大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，惟愿为说自证圣智行相及一乘行
相，我及诸菩萨摩诃萨得此善巧，于佛法中不由他悟。”
“自证圣智行相”，就是怎么修行成佛，这个过程怎么样，大概就是
这个意思。“一乘行相”，“一乘”是和二乘、三乘相对应说的，所
以一乘是直指成佛；二乘、三乘是指下边的中间阶段；三乘指声闻乘
、缘觉乘。这些都是佛所说，是为了应对那些善根不具足、善根没有
成熟的人，说的一些方便法。
这些菩萨摩诃萨根据佛的教导，在没有分别的境界——菩萨的境界里
安住。在这里“独处闲静”的意思是不要和人造业，不能说不要和人
接触，这是不可能的。因为在菩萨境界里意识遍虚空，所有意识都重
叠在一起；自性全部重叠在一起的情况下，不能说不接触；但是尽量
不造业，这是重点。
“不由他悟”，“悟”不是靠外来的，也不是靠别人来的，是靠自己
修来的，所以要“不由他悟”，重点在这里。“离分别见”，远离分
别，就成菩萨境界了。“上上升进入如来地，如是修行，名自证圣智
行相”，一直到如来地为止，这样修行，叫“自证圣智行相”，这是
向佛的方向努力修行的状态。
在这里“不由他悟”怎么说呢？前面说所有的菩萨都是在佛的加持下
修行，但这里又说“不由他悟”，大家一定要理解这一点。因为所有
的修行，的确都是在佛菩萨加持下进行，但是你修不修，还是你的问
题。一开始发愿修行，这都是靠自己决策的。所以佛说，八十岁的老
人，他要想去彼岸的话，佛都可以背他过去。但是，就赖在那里不愿
意走，这些人是没有办法的。
所以，所有的修行都是在佛菩萨加持下进行，但前提是你得有修行的
意愿，还有真实的修行的行动，这才是关键。如果自己不修行，想靠
别人来怎么样，这是不可能的。佛也只帮助那些自己真实修行，还积
极行善的这些人；而不是那些一天天求着外来的，试图在外寻找什么
法、什么悟，佛是不帮助这些人的。
我们从后面的内容中可以知道，为什么向外求不能证悟，全靠自己也
不能解脱。因为后面说了，“一乘道”是“离能取、所取分别，如实
而住”，也就是“离能取、所取”——我相、人相这个分别心。你向
外求的时候，实际上已经住在了分别心当中。有我相、人相、众生相
的情况下会向外求，认为佛法是从外来的，或者什么别人带来的，或
者从别人而来的什么悟，这种想法都因为你有“我相”；有“我相”
，你就不能解脱，成不了菩萨。
反过来，如果觉得全靠自己就可以，和其他人彻底隔离，这种修行短
期内看似有效果，但是同样解脱不了。因为在这里也有“我相”，认
为全靠自己可以解脱的人也有“我相”。有些人每天很精进地修行，
一天熬腿十个小时，但是他的所作所为不符合佛的一些核心理论，那
他就解脱不了。因为这种苦行当中还是有“我相”，只要认为有“我
”，有“个人”的那种观点，他就解脱不了。
那么，“我相”怎么灭呢？一开始我们所说的放弃自我、放下自我的
方式是多为众生着想、多为别人着想，慢慢地把自己的习气、欲望都
灭掉。多为别人想或者做的时候，自己的小心思就会逐渐减少，初级
阶段都是这样。
但是，后面到阿罗汉或者什么无色界定，从这个境界开始，全得靠佛
菩萨的引导——在定中直接指导。这种状态下，你才能知道没有“我
相”是什么样的状态。所以最终还是得在佛菩萨引导的情况下，才能
解脱；而这些佛菩萨的引导肯定是根据你的愿和行为来判断。
所以，全靠自己解脱不对，全靠佛来解脱也不对——这就是我们中国
人所说的“中道”。在修行上就是如此，你不能偏向一侧。靠自己的
发心真实地修行之外，来承接佛菩萨的加持，这两个因素全部都有了
，满足了条件，才可能真正地解脱。
什么是“一乘行相”？这个“一乘”肯定是和二乘、三乘相对应说的
；二乘、三乘是如来乘之外的声闻乘、缘觉乘。这些是根据不同根器
的人说的一些方便法，一乘是直指成佛的法门。
“谓得证知一乘道故”，知道了一乘道。这个世界只有一条路，要么
成佛，要么跌落；要么成佛，要么就是轮回内继续轮转。轮转到一定
程度就会下地狱，这是不可避免的事情；只要轮转的时间长了，肯定
会下地狱。
云何名为知一乘道？谓离能取、所取分别，如实而住。大慧，此一乘
道惟除如来，非外道、二乘、梵天王等之所能得。
没有分别心的状态下，安住于菩萨的境界，这叫知道一乘道。这个“
一乘道”只有如来才可以教，因为在这里没有“我相”。
所有的一切修行理论，外道的、科学上的，总之，人们能想出来的所
有东西都是有“我相”的。只有佛说的是在没有“我相”状态下修行
，其他一切修行都是在“我相”上做功夫。哪怕修道也是为了自己长
生，往自己永生这个方向努力；科学也是为了让我们人类过得更好；
还有死后去天堂，跟上帝一起永生，这也是“我相”。
所有有“我相”的理论都无法真正解脱，因为我们看到的一切物质世
界，都是我们的意识里产生的幻境。所以，你只要有“我相”，就等
于把自己和这个世界隔离开来，形成二元对立的这种观念，那就解脱
不了。你只有把这个世界都看作自己的幻境，这个时候才有可能解脱
。
大慧白佛言：“世尊，何故说有三乘，不说一乘？”
为什么不直接说一乘，而是用三乘来分别说呢？
佛言：“大慧，声闻、缘觉，无自般涅槃法故，我说一乘以彼但依如
来所说，调伏远离，如是修行而得解脱，非自所得；
这一段逻辑上的重点是什么？在声闻、缘觉这里没有“自般涅槃法”
，也就是没有办法靠自己来悟。
但是，在菩萨这里是“独处闲静观察自觉，不由他悟，离分别见”，
菩萨是靠自己；虽然在佛菩萨加持下做，但是修行还是靠自己。
前面声闻、缘觉没有办法靠自己，“无自般涅槃法故”，自己没有涅
槃的法。所以，这个理论也好，修行的方法也好，必须得有人教，和
后面靠自己修行的这个阶段要区别开来传授。如果直接教你菩萨的修
行方法，让你“独处闲静观察自觉”，单靠这样的修行肯定解脱不了
。
在前面凡夫这里，佛必须说一些适合凡夫的、声闻乘、缘觉乘的法，
来引导一下，让他们先进入接近菩萨的状态或者菩萨的状态；这之后
才能教靠自己修行的、“不由他悟”的方法。这是这一段的主要逻辑
。
“声闻、缘觉，无自般涅槃法故，我说一乘以彼但依如来所说，调伏
远离”，声闻、缘觉没有自己涅槃的法，所以佛说声闻乘、缘觉乘的
理论，就是让他们依止、依靠这些理论来调伏、远离他们的妄想和习
气。“如是修行而得解脱”，这个时候能得到的解脱是声闻乘或者缘
觉乘的解脱。“非自所得”，这样的解脱都不是靠自己所能得到的，
必须要佛来指导、引导才行。
“又彼未能除灭智障及业习气”，这些声闻乘、缘觉乘的人，没有“
灭智障”——智慧不足，业和习气还有很多。“未觉法无我”，不知
道“法无我”。“法无我”是到菩萨地才知道，八地菩萨才是“法无
我”的境界。“未名不思议变易死”，这个“名”字可能写错了，应
该是“明白”的“明”——“未明不思议变易死”，不知道“不思议
变易死”，这样比较通顺一点。
“是故我说以为三乘”，所以我说三乘，用三乘法来分别引导。声闻
乘、缘觉乘这些人是需要引导的，所以要教声闻乘、缘觉乘的法。到
了菩萨这里要靠自己悟，所以教自悟的法。
若彼能除一切过习，觉法无我，是时乃离三昧所醉，于无漏界而得觉
悟已。
如果他们——声闻乘、缘觉乘的这些人，过去的错误和习气全部除去
；灭掉之后，觉悟到“法无我”。这个“觉法无我”并不是直接达到
了“法无我”八地菩萨的境界，而是在理论上、义理上理解了“法无
我”是什么。
“是时乃离三昧所醉”，然后他们就会“离三昧所醉”，本来是沉迷
于三昧的，声闻乘、缘觉乘也沉迷于他们的三昧。“于无漏界而得觉
悟已”，在轮回内叫“有漏”；“无漏界”，就是轮回外的世界。所
以，等他们这些过去的习气和错误都灭掉，理论上也了解了“法无我
”是什么境界，这样可以离开他们低级的三昧状态，在轮回外没有生
死的世界里觉悟。
于出世上上无漏界中修诸功德，普使满足，获不思议自在法身。
这也是菩萨的境界。下面是一段颂，是把上一段都重复说一遍。
尔时，世尊重说颂言：天乘及梵乘，声闻缘觉乘；诸佛如来乘，诸乘
我所说。
这些乘都是佛说的。
乃至有心起，诸乘未究竟；彼心转灭已，无乘及乘者。
“有心”就是诸识，诸识就是八识的阿赖耶识、七识分别心、六识执
着心，这些都可以统称为“心”。因为有心，在有心的状态下修行的
人，都不究竟。“彼心转灭已”，把这个心——妄想、分别、执着都
灭掉。“无乘及乘者”，这样就到“无乘及乘者”的境界，也就是没
有“我相”。
无有乘建立，我说为一乘；为摄愚夫故，说诸乘差别。
本来没有什么乘可以建立，我只说一乘，但是为了摄受这些愚夫们，
而“说诸乘差别”。
解脱有三种，谓离诸烦恼；及以法无我，平等智解脱。
这三种解脱，“离诸烦恼”是声闻乘的解脱；“法无我”是八地菩萨
的境界；“平等智解脱”，应该是最高的佛的状态。
譬如海中木，常随波浪转；声闻心亦然，相风所飘激。
像海上漂的木一样，被波浪一直推着走。“声闻心亦然”，声闻人的
心态也一样。“相风所飘激”，就是被境界所转，境界风吹起的时候
，你的妄想也会跟着起。
所以声闻乘的人虽然灭了烦恼，短时间内看似灭了烦恼了；但是他们
习气还在，被习气所束缚住。暂时熄灭习气、不起妄想的状态称之为
“三昧”，在他们这里是这样的。所以他们被“三昧酒所醉”，沉浸
在自己短暂的三昧当中，住于无漏界。
“无漏界”有说是阿罗汉界；也有的说是欲界以上可以称之为“无漏
界”，这个时候的“漏”指淫欲。但是我个人还是认为，在大乘经典
里，尤其是讲菩萨境界的时候，凡夫的执着世界统称为“有漏”。所
以“住于无漏界”应该看作阿罗汉界。因为在这本书里，声闻可以达
到阿罗汉的境界，“四圣果”也在声闻乘里。
这些人所处的境界，哪怕是初级阿罗汉的境界，并不是究竟的状态；
他们还会退转，并不是没有退转的。他们自以为已经得到了三昧的身
——“劫”是很长时间——过了很长时间他们都不能自觉。
譬如昏醉人，酒消然后悟；声闻亦如是，觉后当成佛。
所以就像醉酒的人一样，等酒醒了就能悟。声闻也是，觉悟后才能成
佛。
这一段到这里结束了，然后看下一品“无常品第三之一”，翻到一百
二十八页。
尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“今当为汝说意成身差别相，谛听谛
听，善思念之。”
“意成身”也叫“意生身”，菩萨的状态。前面说过，我个人不太认
同在菩萨这里说身体或者“变易死”这个词；但是那个时代的人这么
说了，咱们按照这个来说就可以了。
佛言：“大慧，意成身有三种。何者为三？谓入三昧乐意成身，觉法
自性意成身，种类俱生无作行意成身。诸修行者入初地已，渐次证得
”。
从初地菩萨开始才称之为“意成身”，而且还分三个阶段，所以“渐
次证得”，一步一步来。
什么叫“三昧乐意成身”？三、四、五地的菩萨住在三昧状态中，叫
“入三昧乐意成身”。
“离种种心寂然不动”，菩萨没有“入禅”“入定”“出定”的说法
，菩萨那里没有禅定；都说为三昧，就是把自己的妄想尽量熄灭，然
后住在自己最高端的那个法身境界里。“离种种心”就是离开自己的
妄想，灭掉自己妄想；然后“寂然不动”，尽量不起妄想。
“心海不起，转识波浪”，妄想的灭，也叫“转”，灭掉自己的妄想
。“了境心现”，“了”是知道的意思，所有的境界都是从自己心里
显现出来的幻相。“皆无所有”，知道这些幻相本来都是没有的。“
是名入三昧乐意成身”，这叫三、四、五地的意成身。
什么是“法自性意成身”呢？“谓八地中，了法如幻”，“法”是一
切妄想的统称，妄想、分别、执着全部称之为“法”。知道一切的妄
想、分别、执着都是幻觉。
“皆无有相”，它们都没有相。“心转所依”，都是心里生出来的，
指妄想生起。妄想生起也叫“转”；妄想灭的也叫“转”。“住如幻
定及余三昧”，八地菩萨住在“如幻定”——把世界一切都看作幻觉
的那种定，及余三昧当中。
“能现无量自在神通”，前面讲过，八地菩萨从“欲知而知”的状态
开始进入“本知”的状态；只要有人念他的名字，他就知道。所以他
的意识已经覆盖全法界的状态下，更加接近虚空——我们也只能这么
说，因为佛的境界没有虚空。但是，只能用我们能理解的方式来说，
就是意识像空气一样，全面覆盖整个法界。
“如花开敷”，就像花开一样。“速疾如意”，可以自由自在的，全
靠自己的意识；只要心念一动，就可以去往任何地方的意思，因为在
他的境界里意识已经全面覆盖整个法界了。
“如幻、如梦、如影、如像”，这都是说妄想全部像幻觉一样。“非
四大造与造相似”，他可以造出化身，这不是四大地、水、火、风和
合而成的，但是和四大所造的一样。“一切色相具足庄严”，八地菩
萨现出来的化身肯定是非常庄严的。“普入佛刹了诸法性”，他可以
进入任何佛的世界里，知道诸法之性。“诸法”就是妄想、分别、执
着。一切诸法没有本体，这是这本书的重点。
“是名觉法自性无作行意成身”，“觉法自性”，知道了法的自性是
不存在的，法没有自性，或者说自性无性，都没有本体。“法”是一
切妄想、分别、执着。“无作行”，没有刻意地去造作——用念头、
妄想去做，但是可以行。这个“行”指什么事都可以做。他没有造作
，但是可以做成任何事情，这叫八地菩萨的“意成身”。
云何种类俱生无作行意成身？谓了达诸佛自证法相，是名种类俱生无
作行意成身。大慧，三种身相当勤观察。
“谓了达诸佛自证法相”，最后说的肯定是佛的境界，就是知道佛的
境界了。但是“意成身”肯定离佛还是有一步的，所以应该把这看作
是九地、十地和等觉地，这样应该更贴切一点。
然后又是点点点省略了，但是另一个译本里有个比较短一点的偈语，
我给大家念一下。
非我乘大乘，非说亦非字；非谛非解脱，非无有境界。然乘摩诃衍，
三摩提自在；种种意生身，自在华庄严。
“非我乘大乘，非说亦非字”，我乘不是大乘，或者说非乘大乘都全
部否定掉；到佛的境界什么都说非，什么都说空。所以，不是我的乘
，不是大乘。“非说亦非字”，不是说的，也不是字。“非谛非解脱
”，没有真理，也没有解脱。“非无有境界”，没有有境界、无境界
的状态。
“然乘摩诃衍”，“摩诃衍”是大乘的意思，这叫大乘。“三摩提自
在”，“三摩钵提”，这曾经讲过，就是度人。“种种意生身”，就
是刚才前面讲的菩萨三种意生身。“自在华庄严”，到了菩萨的境界
非常自在。
这个偈语没什么特别大的意义，就是把前面的问题简略地说一下。接
着看下一段，下一段两个译本有很大的出入。我们看第一个译本。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如世尊说五无间业。何者
为五？若人作已，堕阿鼻狱。”
佛言：“谛听，当为汝说。”大慧言：“唯。”
大慧菩萨问，什么是五无间罪？如果有人作了，堕入到阿鼻狱。那肯
定是问做了真正的坏事，然后堕入阿鼻地狱。
另一个译本不是这样说的：“尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：‘世尊
，如世尊说，若男子、女人行五无间业，不入无择地狱。’”他作了
“五无间业”，但是不入“无择地狱”。
我们从这个意思，从后边的内容往前推，应该另一个译本的说法是正
确的。因为这里的“五无间业”是一种比喻，作了这个反而不堕入地
狱，而是往解脱的方向走。所以我们就按照另一个译本的解说看。
佛告大慧：“五无间者，所谓杀母、杀父、杀阿罗汉、破和合僧、怀
恶逆心出佛身血。”
这两个都是一样的意思，“云何五无间业？所谓杀父母，及害罗汉，
破坏众僧，恶心出佛身血。”大慧，何者为众生母？谓引生爱与贪喜
俱如母养育。何者为父？所谓无明令生六处聚落中故，断二根本名杀
父母。什么叫杀父母呢？得先说一下什么是“母”。“生爱与贪喜俱
如母养育”，你有贪欲，贪欲就是母，在这里用母来比喻贪欲。“何
者为父？无明令生六处聚落”，六根聚落，然后成为肉身；所以在这
里无明就是父。贪欲为母，无明为父，把这两个断了叫“断二根本名
杀父母”。这是我们所追求的正常修行。
所以，反过来看前面的问题，我们读的这本书里，作了就会堕阿鼻狱
；这个问法本来就是错误的，应该按照另一个译本里的才对。
云何杀阿罗汉？谓随眠为怨，如鼠毒发，究竟断彼，是故说名杀阿罗
汉。
这个版本里并没有说要断的是什么，只是说“随眠为怨”，这里指什
么？就是你的习气，可以称之为阿罗汉境界里的法。你不作的时候，
这个妄想不出来；但是习气还在的话，遇到了适当的因缘的时候还是
会出来。
所以就像“随眠为怨”，“眠”是睡眠，我们醒的时候睡眠是不在的
，但是到了时候它还是会出来。所以睡觉一直储藏在我们藏识当中。
只是我们醒来的时候这个睡觉暂时潜伏了而已；到了困的时候它还是
会起来。
“如鼠毒发”也是一种比喻，被老鼠咬了之后看似已经好了，但是遇
到一些环境的时候，痛楚还会发作。就像有些人骨头断了或者受伤了
之后，一到下雨天就疼。虽然骨头已经愈合了，身体看上去都好了，
但是一到下雨天还是会疼。说明疼痛的本体还储存在你的意识当中，
并没有完全消除。
所以“杀阿罗汉”是什么意思呢？就是把习气给根本性地、彻底地断
掉，这样称之为“杀阿罗汉”。
在另一个译本里是这样说的，“彼诸使不现，如鼠毒发，诸法究竟断
彼，名害罗汉”，把诸法彻底断掉，这样才算杀阿罗汉。
云何破和合僧？谓诸蕴异相和合积聚，究竟断彼名为破僧。
诸蕴——色、受、想、行、识，它们不同的相和合而成我们现在的肉
身和这个世界。把形成我们世界的这个根本元素——根本的妄想都给
灭掉，这叫“破和合僧”。
云何恶心出佛身血？谓八识身妄生思觉，见自心外自相、共相，以三
解脱无漏恶心，究竟断彼八识身佛，名为恶心出佛身血。
什么是恶心出佛身血？“八识身”，第八识、第七识、第六识的统称
。“见自心外自相、共相”，在自己心外看到自相和共相。“以三解
脱无漏恶心”，这个无漏的恶心。“究竟断彼八识身佛”，八识——
心、意、意识，把心、意、意识全部灭掉。这叫“恶心出佛身血”。
这是内五无间。如果有人照着做的话，也可以说马上成菩萨或者马上
成佛了。
另一个译本是这样说的，“大慧，不觉外自共相自心现量，七识身以
三解脱无漏恶想，究竟断彼七种识佛，名为恶心出佛身血。若男子、
女人行此无间者，名五无间事，亦名五无间业。”“究竟断彼七种识
佛”就是灭掉七识。这段是内心里修行的一种比喻，把贪爱看作母亲
，无明看作父亲；那种习气看作阿罗汉，灭掉习气叫“杀阿罗汉”；
“破和合僧”，整个五蕴世界都是妄想和合而成的，把这个根本的妄
想给灭掉，这个五蕴世界也就消失了。“恶心出佛身血”，把八识—
—心、意、意识全部彻底灭掉，这样就算“究竟断彼八识身佛”，也
叫“恶心出佛身血”。这样的话，肯定往成佛的方向走，并不是堕阿
鼻地狱。
所以，这本书里的问题是有错误的；但是另一个译本里没有问题，是
正确的。
好了，这一期就讲到这里。